"Louange à Dieu Que la prière et la bénédiction soient sur le Prophète, Sa Famille et Ses CompagnonsOfficiers, sous-officiers et hommes de troupe des Forces Armées Royales, Nous éprouvons une grande joie de nous adresser à vous, en ce jour de retrouvailles qui nous permet de renouer nos attaches, surtout dans cette ville qui garde un souvenir qui nous est cher, puisqu’elle a servi de point de départ de la glorieuse Marche Verte, à la faveur de laquelle le nord et le sud du Royaume ont scellé leur union, la ville dont notre vénéré père, que Dieu ait son âme, Feu S.M. Hassan II, a fait le Centre de supervision du déroulement de la Marche Verte et de son lancement. C’est depuis cette ville que le regretté Souverain, que Dieu bénisse son âme, a donné le coup d’envoi de la Marche Verte qui a constitué une grandiose épopée dans les annales de notre histoire glorieuse. Depuis lors, la ville d’Agadir assume un rôle vital dans la consécration des attaches entre ces deux parties du territoire marocain, tant aux plans économique, social que culturel. Le rôle des Forces Armées Royales a été déterminant dans l’organisation de la Marche Verte, la défense de l’unité territoriale du Royaume, la mise en échec des agressions répétées et la fortification des frontières. Nos vaillantes forces Armées Royales ont gagné à juste titre l’admiration et la considération de tous. Nos forces Armées Royales ont été toujours au rendez-vous de l’histoire depuis l’aube de l’indépendance, car elles ont protégé l’intégrité du pays, défendu les valeurs sacrées avec dévouement et abnégation et participé à l’œuvre d’édification.Dans cette même ville que le destin a éprouvé par le tremblement de terre, nos Forces Armées Royales ont déployé alors des efforts considérables pour alléger les souffrances des sinistrés, apporter réconfort aux familles, leur fournir le gîte et contribuer à la reconstruction de la ville. Nos Forces Armées ont fait montré du même sens de sacrifice dans différentes régions du Royaume et dans d’autres circonstances. Elles n’ont pas non plus failli au devoir d’assistance aux frères et amis en Afrique et dans le monde arabe. La bravoure de nos Forces Armées Royales demeure d’ailleurs inscrite en lettres d’or pour leurs hauts faits au Sinaï et au Golan, tout comme elles n’ont pas hésité à répondre aux appels procédant de considérations humanitaires dans différentes contrées du globe, en témoignent ses actions en Somalie, en Bosnie et actuellement au Kosovo. La rigueur de l’organisation et le sens de responsabilité, de discipline et de sacrifice que nous avons perçus lors de nos visites d’inspection aux places d’armes des villes d’Errachidia et de Ouarzazate, constituent pour nous un motif de satisfaction. Aussi, il nous est agréable d’exprimer notre profonde reconnaissance et notre estime à nos Forces Armées Royales, ou qu’elles se trouvent, dans leurs différentes unités et tous grades confondus, et ce en considération pour leurs efforts et leurs sacrifices dans la défense de l’unité territoriale et des causes sacrées du pays. Nous demeurons déterminés à œuvrer, avec l’ensemble de ses cadres et de ses éléments, pour sa promotion et l’amélioration de ses prestations et nous veillerons à améliorer ses conditions et à élever son moral. Nous voulons également, à cette occasion, vous exprimer la grande considération de l’ensemble du peuple marocain pour les énormes sacrifices que vous consentez. Puisse Dieu couronner de succès vos actions au service de votre devise éternelle : Dieu, la Patrie, le Roi. Que la paix et la bénédiction de Dieu soient sur vous’’.
All rights reserved 2020 
