"Louange à Dieu,Que la prière et la paix soient sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons.
Excellence, Monsieur Mahatir Mohammed,Premier ministre du Royaume de Malaisie, président du 13ème sommet des pays Non-AlignésMajestés, Excellences, Altesses, Mesdames et Messieurs
Permettez-Moi tout d'abord de vous adresser, Monsieur le Premier ministre, Mes sincères et chaleureuses félicitations pour votre accession à la présidence du mouvement des Non-Alignés. Je suis persuadé que Vous parviendrez à lui insuffler l'élan et le dynamisme nécessaires pour que les préoccupations du monde en développement soient davantage entendues. Soyez assuré, à cet égard, du plein appui du Royaume du Maroc.  Qu'il Me soit également permis d'adresser Mes félicitations à la République d'Afrique du Sud et à Monsieur le Président Thabo Mbeki pour le travail considérable réalisé durant son mandat à la tête de notre Mouvement.
Monsieur le Président,
 Le Mouvement des Non-Alignés compte déjà près d'un demi siècle d'existence. Durant cette période, il a eu à faire face aux défis majeurs de la décolonisation, de l'édification d'Etats modernes, de la lutte contre la pauvreté et le sous-développement, porteurs à terme de dangers aussi graves et menaçants pour la paix et la sécurité mondiales que la bipolarisation planétaire du temps de la guerre froide. Il a, en outre, eu à mener le combat en faveur d'un nouvel ordre international plus juste et à relever les défis posés par la mondialisation et le danger du terrorisme. Cependant, si le cours des événements dans le monde a confirmé la pertinence de la vision de notre Mouvement, pourquoi alors ses justes causes n'ont-elles pas eu le succès escompté? C'est, en un mot, parce qu'il a manqué à notre Mouvement l'autorité et la volonté politiques nécessaires pour faire prévaloir nos points de vue. Et sans verser dans les récriminations, nous devons reconnaître que ce déficit d'efficacité est une responsabilité collective. Il convient donc de regarder vers l'avenir et de concentrer nos efforts et nos énergies sur la réforme des structures de notre Mouvement afin d'en faire une force de proposition à l'échelle mondiale, à même d'apporter une contribution efficiente à l'amélioration du monde dans lequel nous vivons. C'est à cette tâche que J'entends M'atteler en Ma qualité de Président du Groupe des 77, en mobilisant toutes nos forces pour que la voix de nos nations soit entendue et prise en compte dans les grands débats et forums internationaux. A cet égard, le Maroc ambitionne d'élever la question de la coopération Sud-Sud à un niveau prioritaire, étant entendu qu'il est dans l'intérêt de nos pays de promouvoir une coopération et un partenariat en comptant davantage sur leurs propres moyens pour affronter ensemble les défis de la mondialisation. Ce phénomène, empreint à la fois de dynamisme et de complexité, ne cesse de s'étendre à tous les domaines d'activité économique et sociale de l'humanité. Il s'agit d'un processus irréversible qui porte en lui les prémisses d'une extension sans précédent de l'économie mondiale entraînant une interdépendance accrue entre les économies nationales. Certes, les pays développés sont suffisamment dotés pour pouvoir ajuster leurs économies au nouveau contexte mondial; mais que peuvent faire les pays du Sud, aujourd'hui, face à des contraintes majeures qui risquent de les empêcher de s'intégrer d'une manière progressive et effective à l'économie mondiale, voire, de les écarter du processus de globalisation? C'est pourquoi il est important et urgent de mettre en oeuvre les décisions prises au niveau multilatéral, visant à maîtriser le processus de mondialisation dans un sens qui préserve les intérêts des pays en développement. Ainsi, en ce qui concerne la mise en oeuvre du Consensus de Monterrey, il conviendrait particulièrement d'assurer une cohérence des politiques économiques et financières des institutions multilatérales concernées. Il s'agit, en effet, de canaliser harmonieusement les efforts de la communauté internationale vers la mobilisation des ressources financières nationales et internationales au service du développement et de l'allégement de la dette extérieure. Il importe, par ailleurs, d'aboutir à une réforme de l'architecture financière internationale qui puisse immuniser le système financier international et particulièrement les marchés financiers des pays en développement, contre les effets dévastateurs des crises subites et de la spéculation effrénée. Parallèlement, les négociations enclenchées par le processus de Doha devront aboutir à l'instauration d'un système commercial international juste et équilibré, de nature à matérialiser, d'une part, les principes de traitement spécial et différencié, et d'autre part, l'accès privilégié aux marchés des pays du Nord pour les biens et services revêtant un intérêt à l'exportation pour les pays en développement. Par ailleurs, les dangers réels qui affectent particulièrement de nombreuses populations du Sud, notamment l'extension alarmante de la pauvreté, l'incapacité d'endiguer la propagation d'épidémies et de maladies ravageuses, les atteintes parfois irréversibles au climat, à l'environnement et à la biodiversité, la raréfaction des ressources hydriques, justifient l'urgence de la mise en oeuvre des recommandations du Sommet mondial sur le Développement Durable de Johannesburg.
Monsieur le Président,
De par sa doctrine, sa composition large et diversifiée et sa représentativité de multiples cultures et civilisations, notre Mouvement peut et doit jouer un rôle important dans la résolution des nombreux conflits régionaux qui agitent notre planète et menacent la paix et la sécurité régionales et internationales. A ce propos, un regard attentif et une grande énergie doivent être consacrés au continent africain qui continue de subir l'exacerbation de conflits régionaux dévastateurs. Le Maroc considère que malgré les multiples efforts consentis, tant par les pays africains que par d'autres partenaires et instances, la communauté internationale n'a pas su, jusqu'à présent, apporter les solutions appropriées pour le règlement de ces conflits. Le continent africain qui a décidé, avec courage et détermination, de prendre en main son destin, à travers notamment l'initiative du NEPAD, doit être pleinement soutenu et encouragé. Notre Mouvement est appelé instamment à peser de tout son poids face à la menace grave que constitue le conflit du Moyen-Orient pour la paix et la sécurité internationales, du fait de l'occupation obstinée des territoires arabes par Israël qui persiste dans son agression contre le peuple palestinien sans défense. Nous espérons que Notre Sommet marquera la relance d'une action efficiente en faveur de l'instauration d'une paix juste, durable et globale au bénéfice de tous les peuples de la région, et ce, par le retour au dialogue et à la négociation, conformément à la légalité internationale. A cet égard, Nous réaffirmons le droit du peuple palestinien frère à un Etat indépendant avec, pour capitale, Al Qods al-Charif. Par ailleurs, le Maroc, qui suit avec une vive inquiétude l'évolution de la situation en Irak, lance un appel pour que soient évitées les affres de la guerre par une application saine des résolutions du Conseil de Sécurité.
Monsieur le Président,
Un monde nouveau semble éclore sous nos yeux. Ce monde est, néanmoins, porteur de nombreuses incertitudes et de dangers inédits auxquels il faut faire face. Parmi ces incertitudes et ces dangers, le péril du terrorisme international fait l'objet d'une attention particulière de la part de ce Sommet. Je suis persuadé, à cet égard, que le Mouvement des Non-Alignés peut et se doit de contribuer, par une approche multilatérale et consensuelle, à la lutte contre cette menace grave qui ne peut, en aucun cas, être acceptée ou tolérée et qui constitue, en réalité, un danger réel pour la paix et la sécurité internationales. Dans ce monde nouveau, seule une Organisation universelle, forte et efficace, peut garantir la paix et la sécurité internationales. Voilà pourquoi notre Mouvement doit continuer à peser de tout son poids pour préserver le rôle et l'avenir de l'Organisation des Nations Unies, notamment en appuyant les efforts déployés par son Secrétaire général, M. Kofi Annan, pour la résolution pacifique des différends. Le Maroc, membre fondateur du Mouvement des Non-Alignés, et pays oeuvrant résolument pour le triomphe des nobles idéaux qui animent ce Mouvement, s'engage à consacrer son mandat à la tête du groupe des "77", à favoriser l'action collective pour l'édification d'un monde où règnent les valeurs démocratiques et où prévalent la sécurité, la justice et la solidarité. En agissant ainsi, Nous aurons manifesté notre fidélité à l'esprit des pères fondateurs de notre Mouvement et mérité toute l'estime des générations montantes.
Wassalamou Alaïkoum wa Rahmatou Allahi wa Barakatouh".
All rights reserved 2020 
