"Louange à DieuQue la Prière et la Paix soient sur le Prophète,Sa famille et Ses Compagnons Majestés,
Excellences,Altesses,Mesdames et Messieurs
Il M'est agréable d'adresser Mes vifs remerciements à Son Excellence Monsieur Mahatir Mohammad, Premier ministre de Malaisie, pour avoir pris l'initiative de cette rencontre consultative entre les dirigeants des Etats islamiques, à un moment où notre Oumma est confrontée à une conjoncture difficile, du fait des développements préoccupants de la situation que connaissent les régions du Golfe arabe et du Moyen Orient.
Je tiens également à rendre hommage aux initiatives louables que Vous ne cessez, Monsieur le Premier Ministre, d'entreprendre au service des justes causes de notre Oumma islamique. Les circonstances lourdes de dangers dans lesquels se tient notre réunion, nous dictent de nous attacher aux vertus de la concertation et de la solidarité, et de faire preuve de sagesse, de perspicacité et de sens des responsabilités.
C'est la meilleure voie pour nous de maîtriser la cadence accélérée des événements et d'éviter l'escalade qui augure des conséquences les plus graves. Au moment où les différents ensembles régionaux et internationaux ont fait connaître leur position à propos de la crise irakienne, Nous estimons que notre rassemblement se doit, lui aussi, de proclamer, avec clarté et en toute responsabilité, notre message à la communauté internationale.
Il se doit, en effet, de réitérer l'attachement de notre Oumma à un règlement de cette crise par les voies pacifiques, d'autant plus qu'elle est convaincue que tout autre alternative exposerait l'ensemble de cette région, sensible et stratégique, à d'autres tragédies et entraînerait les plus graves conséquences pour le monde entier.
Nous sommes soucieux de préserver la sécurité et l'unité de l'Irak et attaché à mettre fin aux souffrances qu'endure son peuple frère du fait de l'embargo, et à lui épargner les affres de la confrontation armée.
Parallèlement, Nous sommes convaincu que l'évolution positive de la mise en oeuvre de la résolution 1441 du Conseil de sécurité, laisse espérer que la guerre n'est pas une fatalité et que l'option d'un règlement pacifique de la crise n'a pas été totalement épuisée.
Bien plus, cette option demeure possible, pour peu que prévale la sagesse chez toutes les parties concernées, et s'affirme la volonté réelle et sincère de coopération totale avec les équipes des inspecteurs de l'ONU.
C'est cette voie qui permettra d'atteindre les objectifs escomptés par la communauté internationale, de façon à préserver la souveraineté, la sécurité et l'intégrité de tous les Etats de la région.
Majestés,Excellences,Altesses, Mesdames et Messieurs
Nous sommes de fervents partisans de la paix et très attachés à la légalité internationale et à la mise en oeuvre de ses principes dans le règlement de tous les différends, où qu'ils se trouvent, et quels qu'en soient les protagonistes, afin que prévalent, en définitive, la justice, la paix et la sécurité dans toutes les zones de tension.
Nous voudrions, à cette occasion, réaffirmer, en Notre qualité de Président du Comité Al Qods Al-charif, que la région du Moyen Orient, où se conjuguent toutes les formes d'amalgame, d'antagonisme et de tension, demeurera potentiellement explosive tant que ne sera pas mis un terme à l'occupation israélienne des territoires arabes et à l'effroyable tragédie du peuple palestinien frère.
Cela ne saurait se réaliser que si la communauté internationale s'active à sortir le processus de paix de l'impasse actuelle, et à assurer un retour à la table des négociations pour que soient appliquées les résolutions de la légalité internationale et que le peuple palestinien puisse édifier son Etat indépendant, avec Al Qods Al-charif pour capitale.
Notre vision d'un règlement de la question palestinienne participe d'une démarche réaliste qui tient compte des traités et conventions internationaux, pour faire prévaloir la paix et bannir toutes les formes de violence.
C'est ce que nous enseigne notre religion islamique tolérante qui interdit formellement d'attenter à la vie humaine, à tel point qu'elle considère comme attentatoire à la vie de l'humanité entière, le fait d'ôter injustement la vie, même à une seule personne.
Aussi devons-nous redoubler d'efforts afin de redresser l'image rayonnante de l'Islam qui a été pervertie par les comportements extrémistes et condamnables de groupuscules ignorant les véritables finalités de la religion islamique, généreuse et tolérante.
Partant de notre ferme attachement aux idéaux de notre civilisation islamique séculaire qui prône le juste-milieu et la modération, le dialogue et la tolérance, l'ouverture sur l'Autre et son respect, nous disons à l'adresse de nos partenaires au sein de la communauté internationale ce qui suit: Venez pour convenir ensemble de nous en référer, dans nos relations et la gestion de nos différends, à ces principes divins sublimes.
Empruntons la voie de la paix et de l'entente et écartons la logique de la force et de la violence qui suscite les sentiments d'injustice et alimente la contre-violence. Imprégnons-nous de la parole divine: "Le mal et le bien ne sauraient marcher de pair. Rends le bien pour le mal, et tu verras ton ennemi se changer en protecteur et ami". Véridique est la parole de Dieu.
Que la Paix, la Miséricorde et la Bénédiction de Dieu soient sur vous".
All rights reserved 2020 
