"Louange à DieuPrière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons
Cher peuple,
Je t'ai promis de toujours te parler en toute franchise, quelles que soient les circonstances. Et si Je ne Me suis pas adressé à toi immédiatement après les agressions terroristes perpétrées à Casablanca pour te dire que nous avons gagné la bataille contre le terrorisme en une nuit ou en peu de jours, c'est que Ma confiance en ta sagesse et en ta lucidité, et notre engagement réciproque d'assumer nos responsabilités respectives et d'affronter avec courage les situations difficiles, M'ont incliné à considérer que le temps était plutôt à l'action et à la détermination.
Ainsi, as-tu pu suivre les instructions que J'ai immédiatement données et qui ont permis de maîtriser la situation et de redonner confiance aux citoyens. A cet égard, Je tiens à rendre hommage aux efforts des citoyens et des Autorités publiques qui continueront à veiller constamment sur ta stabilité et demeureront mobilisées à ton service et à ta disposition.
Afin de tirer les leçons de ce qui s'est passé et de Nous mobiliser pour que plus jamais cela ne puisse se reproduire, J'ai estimé utile de M'adresser à toi, aujourd'hui, pour dire aux citoyens en général, et aux habitants de Casablanca en particulier, combien Je partage leur émotion, leur profonde indignation et leur rejet catégorique du terrorisme haineux et abject. Je tiens aussi à réitérer l'expression de Mes condoléances les plus attristées aux familles des victimes innocentes, tant marocaines qu'étrangères.
Soucieux de concrétiser la solidarité de la Nation à l'égard des familles sinistrées, parmi Nos fidèles sujets, J'ai décidé de leur accorder des dotations financières exceptionnelles.
Cette agression terroriste est contraire à notre foi tolérante et généreuse. Plus encore, ses commanditaires, comme ses exécutants, sont d'ignobles scélérats qui ne peuvent en aucune manière se réclamer du Maroc ou de l'Islam authentique, tant ils ignorent la tolérance qui caractérise cette religion. L'Islam, attaché au respect de la vie, interdit toute effusion de sang, estimant qu'ôter indûment la vie à une personne revient à attenter à la vie de l'humanité tout entière, et assimilant le Jihad à un effort assidu contre les mauvais penchants de l'individu, et pour répandre le bien, au lieu de semer les troubles et la mort.
Nous sommes fier et heureux de voir comment le peuple marocain tout entier, s'est dressé comme un seul homme, dans un élan spontané, contre ceux qui ont trahi leur patrie et tué perfidement et de façon préméditée des personnes innocentes. Nous félicitons également du vaste mouvement de solidarité internationale que nous ont manifestée tous les pays frères et amis, dans cette épreuve. Mais, il ne faudrait pas, pour autant, oublier que ce qui s'est passé à Casablanca aurait pu se produire en tout autre lieu.
Et si l'Etat, mesurant les dangers des menaces terroristes, a assumé ses responsabilités pour les combattre et s'efforcer de les prévenir, par la force de la loi, au moyen de textes soumis au Parlement des mois durant, il n'en reste pas moins que certains milieux faisant mauvais usage de la liberté d'opinion, se sont cantonnés dans une opposition systématique aux orientations des pouvoirs publics.
Aux uns et aux autres, Je dis : l'exercice des droits et de la liberté exige corrélativement d'assumer les obligations et devoirs de la citoyenneté, tant il est vrai que l'édification et la consolidation de la démocratie ne sauraient être menées à bonne fin que sous l'égide d'un Etat fort par la suprématie de la loi.
L'heure de vérité a sonné, annonçant la fin de l'ère du laxisme face à ceux qui exploitent la démocratie pour porter atteinte à l'autorité de l'Etat, et de ceux dont les idées qu'ils répandent représentent un terreau pour semer les épines de l'ostracisme, du fanatisme et de la discorde. Le temps est venu aussi pour faire face aux désinvoltes et à ceux qui s'évertuent à empêcher les autorités publiques et judiciaires de veiller, avec la fermeté que requiert la loi, pour protéger l'intégrité et la sécurité des personnes et des biens.
Cher Peuple,
J'ai suivi, avec émotion, la marche imposante de Casablanca, considérée comme la plus grande marche nationale pour la paix et la tolérance et pour le rejet de la violence et du fanatisme. Cette marche, sans précédent dans cette ville, réaffirmait qu'elle ne se laisserait pas intimider par les crimes d'une bande de voyous crapuleux. J'ai alors songé, comme toi, et avec fierté, quoique dans un contexte différent, à l'ambiance de la glorieuse Marche Verte, à la symbiose qu'elle incarnait entre le Trône et le peuple et aussi à l'état de veille, de vigilance et de mobilisation qui s'instaure chaque fois que sont visées les constantes de la nation, ses valeurs et institutions sacrées, que ce soit pour préserver l'intégrité territoriale du Royaume, ou pour concrétiser notre projet sociétal démocratique moderniste.
Tu as exprimé, cher peuple, ta forte adhésion à la réalisation de notre projet, dans une parfaite cohésion entre les différentes franges de la société, et les diverses Régions du Royaume, et entre tes différentes composantes politiques, associatives, culturelles et religieuses.
Par ta réaction vigoureuse contre le complot ourdi par les agresseurs, tu as également confirmé que tu n'en es que plus solide, plus tenace et plus déterminé à construire le Maroc de l'unité et de la démocratie, du progrès et de la solidarité et de la tolérance. Ce choix, l'unique qui soit, c'est celui de tous les Marocains. Ils se le sont approprié et l'ont fait leur, imprégnés qu'ils sont de ses idéaux et déterminés à lui donner un contenu concret et tangible.
A Mon cher peuple, fermement attaché aux constantes de sa civilisation, à ses institutions et valeurs sacrées, ainsi qu'à ses acquis démocratiques, Je dis : le terrorisme ne passera pas. Le Maroc restera fidèle à ses engagements internationaux et poursuivra, sous Notre conduite, avec conviction, assurance et ténacité, la marche engagée pour concrétiser notre projet sociétal démocratique et moderniste. Il trouvera son Premier Serviteur en première ligne pour faire face à quiconque s'avise de le ramener en arrière. Il le trouvera à l'avant-garde de sa marche vers le progrès pour remporter notre véritable bataille, celle que nous menons contre le sous-développement, l'ignorance, le repli et l'ostracisme.
Ce combat sera gagné grâce à Notre stratégie globale, intégrée et multidimentionnelle. Dans son volet politique, institutionnel et sécuritaire, cette stratégie vise à plus de rigueur et d'efficacité dans le cadre de la démocratie et de la suprématie de la loi. Elle tend, dans son aspect économique et social, à libérer les initiatives et à mobiliser les énergies, au service du développement et de la solidarité. Enfin, dans sa dimension religieuse, éducative, culturelle et médiatique, cette stratégie se propose d'éduquer, de former le citoyen en l'imprégnant des vertus de l'ouverture, de la modernité, de la rationalité, du sérieux dans ce qu'il accomplit, de la droiture, de la modération et de la tolérance.  Nous demeurerons fermement attaché à conduire les politiques qui s'imposent pour mettre en oeuvre cette stratégie, Notre but ultime étant avec l'aide de Dieu et Sa bénédiction, de raffermir la dignité du citoyen, de fortifier la Nation et de consolider son rayonnement international.
Assalamou Alaïkoum Wa Rahmatoullahi Wa Barakatouh".
All rights reserved 2020 
