"Louange à Dieu,
Paix et Salut sur Notre Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons
Cher peuple,  Je M'adresse à toi, en ce moment fatidique où la situation en Irak a pris une tournure périlleuse. Pourtant, Nous avons déployé, comme tu le sais cher et fidèle peuple, tant d'efforts sincères pour empêcher une telle dégradation des choses. Ces efforts ont été menés tant au niveau des contacts bilatéraux que Nous avons établis avec les leaders des pays frères et amis, qu'à travers le soutien que Nous n'avons cessé d'apporter aux initiatives arabes, islamiques et internationales, pour trouver une solution politique à la crise actuelle. Ce règlement devait se faire dans le respect de la légalité internationale et de la nécessité qui en découle de se conformer aux résolutions qui en sont issues, de sorte que puissent être garanties l'unité et l'intégrité territoriale du peuple irakien et préservées la souveraineté, la sécurité et la stabilité des pays arabes frères.
En suivant l'évolution et les retombées de cette dangereuse conjoncture, Nous mesurons l'affliction et la détresse qui t'accablent et faisons Nôtre l'inquiétude profonde qui te taraude. Nous avons pleinement conscience des meurtrissures laissées dans le cœur de chaque Marocain par le malheur qui s'abat sur le peuple irakien frère.
Dans des circonstances aussi graves qui mettent à rude épreuve les volontés les plus endurcies, je t'invite, cher peuple, à faire preuve de sagesse et de circonspection lucide, en gardant à l'esprit les retombées calamiteuses que pourrait induire une telle conjoncture. Elles exigent que chacun de nous ait bien conscience que les difficultés, les vraies, ne se réduisent pas aux seuls risques et dangers du présent, mais elles résident plutôt dans les défis que nous aurons à affronter lorsque les armes se seront tues.
Il appartient donc aux citoyennes et aux citoyens, individuellement et collectivement, dans le cadre des partis ou des syndicats, des organisations et des associations, de faire, aujourd'hui plus que jamais, la démonstration des vertus de pondération, de retenue et de discipline qui ont toujours caractérisé les Marocains, et de cristalliser et donner toute sa consistance au rôle particulier par lequel le Maroc s'est toujours illustré sur la scène internationale et au niveau régional.
Nous ne tolérons pas que les questions qui engagent la nation arabe, les nobles sentiments que nourrissent les Marocains et l'enthousiasme qui anime naturellement les jeunes et les enfants, soient instrumentalisés pour semer la zizanie et ébranler la stabilité. De même et pour relever les défis ardus que pose l'épreuve en cours et que posera, demain, le monde d'après guerre, Nous t'exhortons à resserrer les rangs et à te mobiliser, solidairement et à l'unisson, autour des grandes causes qui sont celles de la nation marocaine tout entière, dont, au premier chef, le parachèvement de notre intégrité territoriale et la construction de notre projet de développement économique et démocratique.
Telles sont, en effet, les questions qui doivent constamment figurer en tête de nos préoccupations, car, plus le Maroc fédère et mobilise ses forces internes, plus grande et agissante sera sa présence sur la scène internationale. Aussi tenons-Nous à souligner Notre souci constant de garantir les libertés publiques dans le plein respect des règles de la loi, comme, du reste, tu l'as toujours démontré, et dans le cadre de la solidarité que tu as manifestée ces dernières semaines, sous les formes légales les plus diverses, à l'égard précisément du peuple irakien. Ce souci n'a d'égal que Notre volonté, ferme et solide, de veiller à ce que l'exercice de ces libertés, précisément dans cette conjoncture délicate, se fasse dans le respect scrupuleux de l'ordre public, sur lequel il est impossible de transiger en toutes circonstances, dans tous les cas, de la part et à l'égard de qui que soit. Aussi avons-Nous donné Nos Hautes Instructions aux pouvoirs publics, pour prendre toutes les mesures de nature à rasséréner les esprits. En cela, l'État ne fera qu'accomplir le devoir fondamental qui lui incombe d'assurer la sécurité des personnes et des biens et de protéger le droit des citoyens de vivre dans la quiétude et la stabilité.
Nous implorons le Tout-puissant de raffermir nos pas et de nous inspirer sagesse et clairvoyance.
+S'ils avaient suivi ce que leur a été recommandé, cela aurait mieux valu pour eux, et leur position n'en serait que raffermie+.
Véridique est la parole de Dieu".
All rights reserved 2020 
