"Louange à Dieu.  Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons. Monsieur le Président. Honorable Première Dame. Excellences. Mesdames, Messieurs.  C'est un grand honneur pour Moi d'être le premier Roi du Maroc à effectuer une visite d'Etat dans votre pays ami. Nous y avons trouvé, depuis que nous en avons foulé le sol, les marques d'égards particulièrement attentionnés qui nous ont profondément émus. Soyez-en vivement remercié, Monsieur le Président.  L'accueil chaleureux et cordial que vous nous avez réservé et qui s'inscrit dans les traditions ancestrales de votre pays nous a profondément touchés.  Le Maroc, et plus largement le monde arabe, sont unis au Chili par des liens historiques cordiaux, fruits d'un héritage commun, en l'occurrence le patrimoine andalou, qui fut l'un des affluents ayant irrigué la civilisation contemporaine et qui constitua un espace de tolérance et de coexistence entre différentes cultures et confessions.  Ce passé que nous avons en partage nous incite fortement à explorer de nouveaux horizons pour nos relations présentes et futures et à oeuvrer pour leur renforcement et leur diversification. A cet égard, Nous sommes persuadé que Notre visite a ouvert une nouvelle page dans l'histoire de nos relations bilatérales.  Monsieur le Président, Depuis votre accession à la Présidence de la République chilienne, Nous suivons, en l'appréciant grandement, la marche de la modernisation engagée sous votre houlette, pour raffermir la démocratie et consolider la justice, la cohésion sociale et le développement économique qu'appelle de ses voeux le peuple pétri d'histoire qui est le vôtre.  C'est pour Nous un motif de joie de constater l'identité des positions de nos deux pays, concernant l'impérieuse nécessité de mettre en place un ordre mondial plus équitable, plus équilibré.   En effet, le Maroc, au même titre que votre pays, aspire à un monde plus juste, plus prospère et plus solidaire, où règnent la paix, la tolérance et le respect des droits de l'homme. Attaché, comme votre pays, à l'ouverture de son économie sur le monde, par la conclusion d'accords de partenariat et de libre-échange, le Maroc croit, également comme vous, aux vertus de l'intégration régionale et à ses retombées positives sur le développement durable des pays du Sud.  A cet égard, la construction du Maghreb arabe constitue, pour le Maroc, un choix stratégique qui répond aux aspirations légitimes des peuples de la région. Toutefois, cet objectif ne peut être atteint qu'en surmontant les luttes et les conflits artificiels, comme celui suscité autour du parachèvement de l'intégrité territoriale de notre pays.  Je voudrais, à ce propos, réaffirmer l'attachement constant du Royaume du Maroc à la légalité internationale et sa disposition à coopérer avec toutes les parties concernées et les Etats avoisinants, pour trouver une solution politique négociée et définitive à la question du Sahara.   Etant une affaire de droit historique salutaire pour la Nation, qui fait l'objet de l'unanimité sans faille du peuple marocain, cette question appelle une solution conciliant entre le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale du Maroc, d'une part, et la volonté de conférer aux habitants du Sahara des compétences, pour la gestion démocratique de leurs affaires régionales.  Monsieur le Président, Nous avons constaté avec satisfaction l'identité de nos vues visant à faire prévaloir la logique de la négociation, du dialogue et de la légalité internationale, sur le recours illégal à la force et à la violence, voire au terrorisme, pour régler les problèmes, les tensions et les conflits qui préoccupent le monde aujourd'hui.  A cet égard, la situation de plus en plus précaire au Moyen Orient constitue, pour le Maroc, une source de préoccupation d'autant plus profonde qu'elle est porteuse de graves menaces pour la paix et la sécurité.   D'où la nécessité pour la communauté internationale de prendre ses responsabilités, pour assurer la reprise des négociations et parvenir à une solution juste et globale du conflit arabo-israélien et de la question palestinienne, conformément à la légalité internationale, à la Feuille de Route et à l'initiative de Paix arabe.  De même, la détérioration de la situation en Irak retient également Notre attention. A ce propos, Nous tenons à saluer la position du Chili au sein du Conseil de Sécurité, en faveur des efforts visant à préserver l'intégrité territoriale de ce pays frère, ainsi que sa souveraineté, sa liberté et sa stabilité.  Pour conclure, Je vous invite, Excellences, Mesdames, Messieurs, à vous lever en hommage à Son Excellence le Président Ricardo Lagos Escobar et à son honorable épouse, auxquels nous souhaitons santé et bonheur, comme nous souhaitons au peuple chilien ami, davantage de progrès et de prospérité.  Wassalamou Alaikoum Wa Rahmatoullahi Wa Barakatouh
All rights reserved 2020 
