"Louange à Dieu Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons Monsieur le Président Honorable Première Dame Excellences Mesdames, Messieurs Il M'est agréable de vous exprimer, tout d'abord, Mes vifs remerciements pour les égards que vous nous avez témoignés depuis notre arrivée dans ce pays pétri d'histoire qu'est le vôtre. Ces égards attentionnés traduisent l'intensité des liens qui unissent nos deux pays et la qualité remarquable de leurs relations d'amitié et de coopération.
Je voudrais saluer les avancées importantes réalisées par les Etat-Unis du Mexique sous votre sage conduite et ce, grâce aux réformes politiques, économiques et sociales que vous avez entreprises pour consolider les fondements d'une démocratie authentique et d'un développement durable.
Je Me réjouis également du rôle efficient que joue votre pays, aux niveaux régional et international pour raffermir la paix, la stabilité et le progrès.
Le Maroc qui a fait de ces mêmes orientations le socle de son projet national et de l'itinéraire original qu'il a emprunté pour bâtir une société démocratique, moderne et solidaire, ne peut que se réjouir de l'identité de vues entre nos deux pays et de la coordination de leurs positions concernant les relations multilatérales et la coopération Sud-Sud.
Nos rencontres précédentes ainsi que nos entretiens plus récents ont renforcé la volonté des deux pays, au plus haut niveau, de hisser ces liens à un niveau exemplaire et d' oeuvrer à l'exploitation optimale des ressources et potentialités considérables et prometteuses qu'ils recèlent dans tous les domaines.
Il s'agit, en effet, de renouveler le cadre juridique de leur coopération, pour donner une forte impulsion à nos relations bilatérales et pour assurer la coordination au sein des espaces de leurs partenariats internationaux, tant dans le cadre des accords de libre-échange avec l'Union européenne et les Etats-Unis d'Amérique, que dans leur souci de diversifier ces partenariats et de les élargir aux pays du Sud et à leurs espaces géopolitiques respectifs, comme c'est le cas pour les Accords d'Agadir et MERCOSUR qui ont pour objet la mise en place de zones de libre-échange.
C'est ainsi que nous ouvrirons des perspectives prometteuses de co-développement, de partenariat fructueux et d'intégration accrue dans l'économie globalisée.
Il ne s'agit pas ici d'un partenariat confiné à la seule dimension économique, mais un partenariat faisant de la coopération culturelle et éducative, gouvernementale et associative, un support solide ayant pour soutènement historique l'héritage civilisationnel que se partagent nos deux peuples, à savoir le patrimoine andalous , ceci outre leur attachement commun aux valeurs universelles de tolérance, d'ouverture et de dialogue pour la paix et la prospérité.
C'est par cette vision civilisée que se définit la position du Maroc qui est constamment et loyalement disposé à coopérer en toute sincérité avec l'Organisation des Nations-Unies et à engager des négociations sérieuses et un dialogue ciblé avec les parties concernées et les Etats voisins, conformément aux résolutions de la légalité internationale.
Notre objectif est de parvenir à une solution politique, consensuelle, juste et définitive au conflit concernant le Sahara, une solution qui permette à tous ses habitants de gérer eux-mêmes leurs affaires régionales dans un contexte démocratique et dans le respect de la souveraineté du Royaume, de son unité nationale et de son intégrité territoriale.
Cette orientation s'inscrit également dans notre attachement commun à l'émergence d'un ordre mondial plus équilibré, plus juste et plus respectueux des droits et de la dignité de l'Homme, un ordre privilégiant la logique du dialogue, de la négociation, de l'équité et de la légalité internationale pour affronter les dangers qui le guettent, en l'occurrence le fossé économique entre les riches et les démunis, les courants extrémistes et terroristes, les bandes du crime organisé sous ses différentes formes, et les conflits régionaux qui menacent la paix et la stabilité dans le monde.
A cet égard, le Maroc est vivement préoccupé par la situation tendue qui règne au Moyen Orient du fait du conflit arabo-israélien, ainsi que par la situation qui ne cesse de se dégrader en Irak.
A ce propos, Nous tenons à réitérer Notre appel pour faire prévaloir la légalité internationale afin de mettre un terme à la spirale de la violence et ce, en rétablissant le peuple palestinien frère dans ses droits légitimes et en permettant à l'Irak de retrouver la sécurité et la stabilité dans le cadre de sa souveraineté pleine et entière.
Monsieur le Président, La visite d'Etat que Nous effectuons en compagnie d'une délégation gouvernementale et d'hommes d'affaires, dans votre pays ami, et qui a été marquée par la signature d'importants accords, constitue une nouvelle étape pour l'avenir de nos relations. Nous sommes persuadé que votre prochaine visite au Maroc sera l'occasion de donner une impulsion forte et accrue à notre coopération fructueuse.
Je vous prie, Excellences, Mesdames et Messieurs, de vous lever en hommage et en l'honneur de Son Excellence le Président Vincente Fox et de son honorable épouse, auxquels Nous souhaitons bonheur et succès, comme Nous souhaitons au peuple mexicain ami davantage de progrès et de prospérité.
Wassalamou Alaikoum Wa Rahmatoullahi Wa Barakatouh." 
All rights reserved 2020 
