"Louange à Dieu. Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons.
Excellence, Monsieur le Président.
Honorable Première Dame.
Excellences.
Mesdames et Messieurs.
La chaleur de l'accueil que Vous avez bien voulu Me réserver, ainsi qu'à la délégation qui M'accompagne, M'a inspiré une joie à la mesure de la gratitude redevable à Votre Excellence, et du sentiment de fierté que suscitent les liens séculaires d'amitié profonde qui unissent nos deux pays. En effet, le Royaume du Maroc, sous le règne du Sultan Moulay Slimane, fut le premier pays à reconnaître l'indépendance du Brésil, et le premier en Afrique à avoir établi, dès 1884, des relations diplomatiques avec ce grand pays qui est le Vôtre.  Ces liens tirent leur force du patrimoine civilisationnel que nous avons en commun, et de la volonté qui nous anime ensemble de nous en tenir à cette orientation visant à faire du développement durable, soutenu, et de la solidarité, la base de toute action vouée à la réduction des disparités sociales, et l'éradication de l'analphabétisme et de la marginalisation. Nous ne pouvons que Nous féliciter des décisions courageuses que Vous avez prises à cet égard et de Votre proposition inédite visant à créer un Fonds mondial de lutte contre la pauvreté.
Nous réaffirmons Notre ferme détermination à élargir la coopération entre nos deux pays, dans tous les domaines, en vue d'une exploitation optimale des énormes potentialités qu'ils recèlent. Nous entendons concrétiser cette volonté par la conclusion d'un accord commercial préférentiel, appelé à être renforcé par un instrument plus global de libre échange entre le Maroc et MERCOSUR. De même, Nous aspirons ensemble à la mise en place d'un nouveau multilatéralisme mondial plus juste, plus équilibré et plus solidaire. Pour ce faire, il est nécessaire d'engager une réforme du système de l'ONU, qui l'érige en véritable forum démocratique et qui permette de conférer au Conseil de Sécurité une représentativité élargie.
Dans le même ordre d'idées, Je tiens à réitérer l'hommage et l'appui du Maroc pour Votre initiative d'organiser au Brésil le Sommet des pays d'Amérique du Sud et de la Ligue des Etats Arabes, en Vous assurant que Nous veillerons à ce que sa réunion préparatoire qui se tiendra au Maroc au niveau des Ministres des Affaires Etrangères, constitue un jalon essentiel pour le renforcement des relations entre les deux parties et pour la concrétisation de la coopération Sud-Sud.
Le Maroc, qui a fait de la construction l'Union du Maghreb un choix stratégique, ne ménagera aucun effort pour éliminer toutes les entraves à sa mise en place. Aussi, Mon pays n'a eu de cesse de réitérer sa pleine disposition à coopérer, de manière sincère, avec toutes les parties concernées, ainsi qu'avec l'Organisation des Nations Unies, dans le but de parvenir à une solution politique négociée et définitive au conflit artificiel concernant le parachèvement de son intégrité territoriale, qui permette à l'ensemble des habitants du Sahara de gérer eux-mêmes leurs affaires régionales démocratiquement et dans le respect de la souveraineté, de l'unité nationale et de l'intégrité territoriale du Royaume.
Il s'agit là d'une question vitale pour notre pays, qui fait l'objet de l'unanimité sans faille du peuple marocain. Réaliste et équitable, ladite solution est de nature à prémunir la région contre les risques de balkanisation, de terrorisme et de déstabilisation. Le Maroc, soucieux de voir la communauté internationale jouer pleinement le rôle qui lui revient dans le règlement des conflits qui menacent la paix et la sécurité mondiales, et notamment la situation qui ne cesse de se dégrader au Moyen-Orient, appelle à l'instauration d'une paix juste, globale et durable, mettant un terme au conflit arabo-israélien et au drame du peuple palestinien frère, en lui garantissant le recouvrement de ses droits légitimes. Il en est de même pour l'Irak, pays qui devrait être en mesure de vivre dans la paix et la sécurité, dans le cadre d'un Etat unifié, jouissant de sa souveraineté pleine et entière.
Excellences, Mesdames et Messieurs, Je vous invite à vous lever en reconnaissance de l'engagement sincère de Monsieur le Président Luis Inacio Lula da Silva, pour le triomphe des causes justes, et en hommage à Son Excellence et à son honorable épouse. Vive l'amitié maroco-brésilienne que Nous souhaitons solide et pérenne. 
Wassalamou alikoum warahmatoullah wabarakatouh".
All rights reserved 2020 
