"Louange à Dieu,Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses compagnons
Chers enfants,Mesdames et Messieurs,
A l'occasion de la célébration de cette journée que Notre vénéré Père, Sa Majesté le Roi Hassan II, que Dieu sanctifie son âme, avait proclamée Journée Nationale de l'Enfance, il Nous plaît de Nous adresser à cette assemblée, aux enfants, experts et autres représentants d'institutions concernées qui la composent, afin de faire le point de ce qui a été réalisé et d'arrêter les actions à entreprendre pour engranger d'autres acquis au profit de ce qui est, en fait, la première richesse du Maroc, à savoir ses enfants, les bons citoyens de demain et ses ressources humaines formées et qualifiées.
Nous Nous félicitons de l'approche réaliste qui a présidé à votre action depuis la création de l'Observatoire National des Droits de l'Enfant, sous la présidence de Notre soeur, Son Altesse Royale la Princesse Lalla Meryem. Vouée aux questions de l'enfance, cette institution nationale, au sein de laquelle se conjuguent les efforts des différents départements concernés et de la société civile, est à même, Nous en sommes convaincu, de relever les défis. Ceci passe par un dialogue engagé et constructif, pour mettre en place un plan national qui illustre l'intérêt tout particulier que Nous portons à l'amélioration de la condition des enfants de notre pays, qui sont, du reste, l'objet de Notre haute sollicitude. Ce plan est appelé à être intégré dans Notre projet global d'édification d'une société démocratique et moderne, projet dont la réalisation Nous tient particulièrement à coeur, car porteur des aspirations profondes de toute une nation. 
La consolidation de la justice en faveur de la femme, la protection des droits de l'enfant, et la préservation de la dignité de l'homme, par le biais du nouveau Code pour une famille plus soudée, sont à la fois des moyens et des objectifs essentiels de ce projet.
Nonobstant les avancées notoires réalisées par notre pays dans les domaines de protection de l'enfance et d'amélioration de sa situation, que ce soit en matière d'éducation et d'enseignement ou de sensibilisation aux risques potentiels de violence, d'exploitation ou de mauvais traitement, il n'en demeure pas moins que nous devons tous redoubler d'efforts, à tous les niveaux, afin de dispenser à nos enfants et aux générations à venir une éducation saine, qui puisse leur garantir une vie dans la dignité, et leur permettre de faire face aux défis de leur temps.
Nous avons confiance en nos capacités pour surmonter toutes les entraves. De même, Nous proclamons Notre volonté d'honorer Nos engagements internationaux et d'apporter Notre appui plein et entier aux programmes bien ciblés qui font l'objet d'une attention particulière de la part de Notre soeur, Son Altesse Royale la princesse Lalla Meryem.
Nous invitons tous les acteurs concernés, qu'il s'agisse du gouvernement, d'organismes publics, de collectivités locales, de société civile, de secteur privé ou de médias, à faire preuve d'une mobilisation et d'une coordination accrues, pour améliorer la situation de l'enfance, dans le cadre d'un plan intégré pour la deuxième décennie. Il leur appartient de mobiliser tous les moyens nécessaires pour en assurer la mise en oeuvre et prodiguer à l'enfant une éducation qui favorise son développement et son épanouissement, et le rende apte à se prendre en charge, à contribuer à l'édification de sa société et à se réaliser pleinement comme citoyen à part entière. Encore faut-il vaincre les entraves qui s'y opposent, en l'occurrence la pauvreté, la marginalisation, l'analphabétisme et les maladies dangereuses et contagieuses. Notre enfance doit, en outre, pouvoir disposer des services sociaux de base, surtout dans les quartiers marginalisés et dans le monde rural. Ceci vaut, en particulier pour les enfants en situation précaire.
Nous entendons voir les enfants dotés d'une éducation démocratique et Nous Nous réjouissons déjà de la contribution efficace qu'ils apportent, avec compétence et un sens aigu des responsabilités, aux différentes sessions du parlement de l'enfant, comme dans le cadre de rencontres internationales. Nous Nous employons à les encourager à s'imprégner des vertus humaines et de la culture des droits et devoirs de citoyenneté et d'implication dans la bonne gouvernance de la chose publique. Cette culture doit reposer sur la tolérance, le respect du droit à la différence, et le rejet de toute forme d'extrémisme, de violence, de haine et de maltraitance. 
Il s'agit, en revanche, d'exalter les valeurs qui aident à aimer la patrie, et à vivre dignement dans un environnement sain, en conformité avec la loi, en synergie positive avec toutes les cultures, les civilisations et les religions célestes, et en accord avec les idéaux universels des droits de l'homme. Il s'agit, en outre, pour ces enfants de rester fidèles à leur identité marocaine authentique et spécifique, tout en restant en phase, de façon lucide et rationnelle, avec leur époque.
Il vous appartient donc de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour que ce plan national traduise concrètement la volonté qui Nous anime et reflète, sur le terrain, l'action que Nous menons inlassablement en faveur de l'enfance, et ce en accord avec nos engagements internationaux et notre identité séculaire. Prenez toutes les mesures qui s'imposent pour que notre pays soit un véritable modèle à suivre en matière de protection des droits de l'enfant. Nous exhortons toutes les forces vives de la Nation à s'atteler solidairement à la concrétisation de cet objectif, répondant ainsi à la volonté commune de Notre Majesté et de Notre peuple fidèle.
Que Dieu guide vos pas et nous aide tous à réaliser l'objectif que Nous Nous sommes assigné, à savoir doter nos enfants de la capacité de s'instruire, et de se dévouer au travail. C'est par le labeur, en effet, qu'ils pourront relever les défis qui se posent à Notre pays dans un monde en pleine mutation. Faisant preuve d'assurance, d'ardeur et de dévouement, ils s'investiront volontiers dans l'édification du Maroc de l'unité et de la démocratie, de la solidarité sociale, de la modernisation économique et du rayonnement international. L'oeuvre engagée est bénéfique pour toutes les couches sociales et toutes les régions de Notre chère patrie. Nos enfants qui constitueront la jeunesse du Maroc à l'aube de la prochaine décennie, en tireront le meilleur parti. Nous y veillerons et Nous y parviendrons. 
Wassalamou Alaikoum Warahmatoullahi Wa Barakatouh".
All rights reserved 2020 
