"Louange à Dieu.Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons.Monsieur le Président.Honorable Première Dame.Excellences.Mesdames, Messieurs.
Depuis Notre arrivée, avec la délégation qui Nous accompagne, dans ce pays ami qui est le vôtre, Nous sommes comblé par la généreuse hospitalité dont vous Nous avez entouré. Nous sommes tout aussi impressionné par vos traditions et votre culture qui tire sa richesse de ses valeurs intrinsèques, notamment sa faculté d'allier unité et diversité et son aptitude à accueillir en son sein la communauté arabe. Elle a aussi la particularité d'appartenir à une civilisation se distinguant par une forte capacité d'intégration nationale.
Le Maroc, dont la civilisation se définit et se singularise à l'aune de cette même vocation, ne peut que se réjouir de ce que nos deux pays aient en partage un héritage culturel arabo-andalous. Ce patrimoine constitue un des éléments constitutifs de leur identité et représente une source d'inspiration pour de nombreux écrivains et poètes argentins. Symbole vivant du brassage fécond des civilisations, cet héritage offre de surcroît, un fort ingrédient pour enrichir le patrimoine universel.
Je Me fais un plaisir de vous dire, Monsieur le Président, combien Je Me réjouis de l'excellente qualité des relations qui unissent nos deux pays et qui, grâce à la conclusion d'accords aussi nombreux que variés, ont connu, ces dernières années, un saut qualitatif au niveau du cadre juridique qui les régit. Je tiens, à cet égard, à vous assurer de Ma ferme volonté de continuer à oeuvrer de concert avec vous pour hisser ces liens à un niveau de coopération exemplaire, à la mesure des aspirations de nos deux peuples.
Aussi entendons-Nous tout mettre en oeuvre pour que nos deux pays, qui constituent, chacun dans sa région, une solide passerelle pour dynamiser la coopération Sud-Sud, mettent à profit les énormes ressources et potentialités qu'ils recèlent, pour réaliser leurs objectifs de développement durable, et se mettre ainsi en situation de relever les défis de leur intégration dans l'économie globalisée.
Je saisis également cette occasion pour adresser à votre Excellence et à votre pays ami, l'expression sincère de Mes remerciements pour l'appui que vous avez apporté au Maroc dans son initiative visant la conclusion d'un accord préférentiel avec MERCOSUR dans la perspective de la création d'une zone de libre-échange avec cette entité.
A ce propos, et eu égard à notre engagement commun d'oeuvrer pour l'émergence d'un nouveau multilatéralisme, Je tiens à vous assurer de l'appui du Royaume du Maroc pour votre initiative relative à la réforme du système onusien.
Monsieur le Président.
Le Maroc a adopté une option stratégique claire, en marquant son ferme attachement à la construction du Maghreb arabe. Toutefois, la concrétisation de ce dessein s'est malheureusement heurtée au conflit artificiel suscité autour de nos provinces du Sud. Pourtant, Mon pays n'a épargné aucun effort pour coopérer avec les Nations Unies et toutes les parties concernées, en vue de parvenir, dans le cadre de la légalité internationale, à une solution politique négociée et définitive qui préserve au Royaume son unité nationale et son intégrité territoriale et qui garantisse à tous les habitants de la région la gestion de leurs propres affaires, dans le cadre de l'option démocratique nationale régionalisée.
C'est là une occasion, on ne peut plus propice, pour vous réitérer, Monsieur le Président, Mon hommage pour la position équitable et sage adoptée par votre pays à l'égard de ce conflit artificiel, ainsi que pour son attachement constant à la légalité internationale.
Face à la montée des conflits régionaux, des tensions internationales et des actes terroristes, il nous incombe, plus que jamais, d'unir nos efforts pour créer un environnement propice à la concertation et au dialogue et d'oeuvrer pour la consolidation de la paix, de la sécurité et de la stabilité, ainsi que pour la promotion des droits de l'Homme.
A cet égard, le Maroc demeure attaché à la recherche d'une solution juste, globale et durable pour le conflit arabo-israélien, fondée sur le retrait d'Israël de tous les territoires arabes occupés et la création d'un Etat palestinien vivant côte à côte avec l'Etat d'Israël, dans le cadre de la paix, de la sécurité, de l'entente et de la concorde qui devraient régner sur tous les pays du Moyen Orient, y compris l'Irak.
Monsieur le Président.
Nous avons été particulièrement touché par la chaleur de l'accueil que vous nous avez réservé. 
Vous en remerciant vivement, Nous prions pour que le Très Haut vous accorde santé, quiétude et plein succès dans la mission que vous assumez avec sagesse pour conduire votre grand pays sur une voie lui garantissant davantage de progrès et de prospérité.
Je vous invite à vous lever en hommage à Son Excellence le Président Nestor Kirchner et son honorable épouse. Nous souhaitons essor et pérennité à l'amitié argentino-marocaine.
Wassalamou Alaikoum Wa Rahmatoullahi Wa Barakatouh "
All rights reserved 2020 
