"Louange à Dieu.Prière et salut sur le Prophète, Sa famille et Ses compagnons.Votre Majesté l'Empereur du Japon..Votre Majesté l'Impératrice..Altesses..Excellence Monsieur le Premier Ministre..Excellences..
Mesdames, Messieurs..
Nous tenons à Vous dire, Majesté l'Empereur, combien Nous sommes heureux de la visite que Nous effectuons dans Votre grand pays, à l'aimable invitation de Votre honorable gouvernement, et à Vous exprimer Nos remerciements sincères pour l'accueil chaleureux et la généreuse hospitalité qui Nous ont été réservés, ainsi qu'à la délégation qui Nous accompagne. 
Nous évoquons en ce moment privilégié le souvenir impérissable de la première visite que Nous y avions effectuée en 1987, et du sentiment d'admiration que Nous avons éprouvé face aux progrès enregistrés à son actif.
Par la rencontre d'aujourd'hui, Nous réaffirmons Notre volonté sincère de renforcer les mécanismes de la coopération fructueuse qui existe entre nos deux pays amis, et d'en élargir les domaines d'intervention et les programmes d'action. 
Nous appelons, à cet égard, les hommes d'affaires marocains et japonais à consolider et dynamiser les flux des investissements dans les deux sens, à l'instar de ce qui se fait dans le secteur public. Nous nous félicitons aussi du soutien efficient de Votre gouvernement en faveur des projets de développement dans Notre pays.
Nous saluons par ailleurs l'aide généreuse que fournit Votre pays pour assurer le développement des pays africains, dont le Maroc s'efforce, par tous les moyens disponibles, à améliorer les conditions de vie. 
Parallèlement, Nous affirmons Notre disposition à oeuvrer pour la mise en place d'une coopération maroco-afro-japonaise, dans le cadre d'un véritable partenariat, et en application du Plan de la Conférence internationale de Tokyo sur le Développement en Afrique. 
Nous nous attacherons aussi à mettre au point une coopération trilatérale permettant de mettre en commun les énergies et les potentialités de nos deux pays, afin d'en faire bénéficier les peuples africains frères, notamment ceux des pays sub-sahariens.
Sur le plan international, Nous nous félicitions de la convergence de nos points de vue sur les questions d'intérêt commun, et de notre adhésion effective et efficiente aux efforts déployés à l'échelle internationale pour combattre le fléau du terrorisme, instaurer la sécurité et la stabilité et contribuer, par le renforcement du rôle des Nations Unies, au règlement des tensions et des conflits à travers le monde. A cet égard, Nous apprécions à leur juste valeur les atouts dont dispose Votre pays pour jouer, au sein du Système onusien, un rôle plus important dans le traitement des questions régionales et internationales et la recherche de solutions pacifiques y afférentes, dans le cadre de la légalité internationale.
A cet égard, Nous affirmons l'attachement du Maroc à trouver une solution politique négociée au conflit artificiel suscité autour de la question du Sahara marocain. Cette solution qui devrait être définitive, équitable et cautionnée par la légalité onusienne, prévoit la mise en place d'une autonomie garantissant à l'ensemble des habitants du Sahara de pouvoir gérer leurs propres affaires régionales dans le cadre de la souveraineté du Royaume du Maroc, de son unité nationale et de son intégrité territoriale. Elle offre, de surcroît, la possibilité d'édifier l'Union Maghrébine.
En Notre qualité de Président du Comité d'Al Qods, Nous réaffirmons notre adhésion constante aux efforts internationaux visant à trouver une solution juste, globale et durable au conflit palestino-israélien, à travers la mise en oeuvre optimale de la Feuille de Route. De même, nous réaffirmons que nous nous tenons aux côtés de l'Irak frère pour qu'il retrouve sa stabilité, son unité et sa souveraineté. Nous dénonçons, à cet égard, le terrorisme aveugle qui frappe des victimes innocentes.
Votre Majesté Impériale.
Les propos d'amitié et d'estime que Vous avez prononcés à Notre endroit et à l'égard de Notre peuple, la bienveillante compréhension que l'honorable gouvernement japonais a témoignée à l'égard des questions qui préoccupent Notre pays et le soutien qu'il apporte au développement du Maroc, ainsi que le ferme attachement que nous éprouvons communément à notre identité, parallèlement à notre ouverture sur la modernité et les valeurs universelles, sont autant de facteurs qui incitent fortement à hisser nos relations privilégiées au niveau optimal d'un partenariat exemplaire multidimensionnel.
En souhaitant à l'amitié maroco-japonaise plus de prégnance et de prospérité, Je vous invite, Altesses, Excellences, Mesdames et Messieurs, à vous lever en hommage à Sa Majesté l'Empereur et à son honorable épouse, Sa Majesté l'Impératrice.
Wassalamou alaikoum warahmatollahi wa barakatouh".
All rights reserved 2020 
