Voici le texte intégral du discours de SM le Roi au 19ème Sommet Arabe, auquel le Souverain est représenté par SAR le Prince Moulay Rachid.
"Louange à Dieu.Prière et salut sur le Prophète, Sa famille et Ses compagnons.
Très cher et vénérable Frère, le Serviteur des deux Lieux Saints, le Roi Abdullah ben Abdulaziz Al-Saoud.
Président du Sommet.
Majestés, Excellences et Altesses, Mes frères.
Excellence, Monsieur le Secrétaire général.
Excellences.
Il M'est agréable d'adresser mes plus chaleureuses salutations à Mes chers frères, les dirigeants des Etats arabes, et de les assurer de Ma cordiale et sincère estime. Je voudrais, à travers cette allocution, leur faire part des réflexions que M'inspirent les questions inscrites à l'ordre du jour de ce Sommet arabe, qui se tient aujourd'hui sur cette terre sacrée et immaculée, à l'aimable invitation de Mon très cher et illustre Frère, le Serviteur des deux Lieux Saints, que Dieu le protège.
Je voudrais exprimer toute Ma gratitude au Serviteur des deux Lieux Saints, et lui rendre l'hommage le plus sincère pour les efforts qu'il n'a cessé de déployer, avec toute la sagesse et la clairvoyance nécessaires, afin de réunir les conditions idoines pour que ce sommet puisse se tenir dans un climat empreint de fraternité et d'entente consensuelle.
Je tiens également à saluer les efforts louables que Mon honorable Frère, Son Excellence le Président Omar Hassan Ahmed Al Bachir, a déployés, pendant sa présidence du Sommet, en vue d'assurer e suivi et la mise en oeuvre des résolutions de la précédente session.
Que la tenue de ce Sommet intervienne dans une conjoncture régionale et internationale aussi délicate, voilà qui témoigne concrètement de notre volonté de continuer à nous concerter de manière périodique sur des questions cruciales pour notre devenir. Nous avons à coeur, en effet, de renforcer l'action arabe commune, de consolider la stabilité de nos pays frères et de les prémunir contre les risques de démembrement et les dangers de l'extrémisme et du terrorisme.
Vu qu'en la matière, nous sommes, en réalité, tous visés, c'est notre responsabilité collective qui s'en trouve engagée. Si bien que nous n'avons d'autre choix que d'adopter des positions communes et courageuses pour prendre à bras le corps les problèmes réels qui se posent à nos peuples et qui sont liés aux questions de démocratie, de développement, de dignité humaine et d'ancrage de la citoyenneté pleine et entière. 
 
Nous nous devons également de nous employer à concrétiser les objectifs de sécurité collective, d'unité réaliste et d'intégration économique. De même qu'il nous appartient de veiller à la sauvegarde de l'identité arabe et islamique, ouverte depuis toujours sur les autres cultures et civilisations.
Je suis convaincu que pour gérer les défis qui se posent à notre nation du fait de certains différends, il n'est de voie plus judicieuse que celle du dialogue constructif, et non de la confrontation vaine et assurément stérile.
Tout aussi incontournable est le devoir de construire un consensus positif, de forger une vision réaliste et prospective, et de repousser les velléités d'émiettement et de pourrissement tendant à laisser perdurer les problèmes factices qui entravent toute initiative arabe efficace.
Le plus bel exemple à suivre, en la matière, nous a été fourni par l'Accord de la Mecque, qui a été parrainé par le Serviteur des deux Lieux Saints.
A cet égard, Nous saluons les initiatives qui ont été engagées pour conforter le processus de réconciliation nationale en Palestine. Nous réitérons également notre soutien ferme au peuple palestinien frère, qui oeuvre sous la conduite de notre frère, Son Excellence le Président Mahmoud Abbas, pour l'instauration de son Etat indépendant, avec Al Qods comme capitale, et ce, conformément aux résolutions de la légalité internationale, et en accord avec l'Initiative arabe de paix. 
 
Projet constructif, s'il en est, dont le mérite revient au Serviteur des deux Lieux Saints, que Dieu le garde, Nous réaffirmons Notre volonté d'apporter Notre concours à sa mise en oeuvre optimale.
En Notre qualité de Président du Comité Al Qods, Nous insistons sur la nécessité de préserver le statut spécial de la ville sainte spoliée et ses monuments civilisationnels et religieux. A cet égard, Nous nous sommes adressé aux puissances influentes de la communauté internationale pour qu'elles entreprennent les démarches nécessaires auprès des autorités d'occupation israéliennes en vue de faire arrêter définitivement les excavations illégales qu'elles effectuent à proximité de la Sainte Mosquée d'Al Aqsa.
Partant du devoir de solidarité qui lui incombe, le Maroc appelle à un arrêt de la spirale de violence en Irak. Il plaide pour le dialogue responsable et la réconciliation entre toutes les factions et autres protagonistes, afin de mettre un terme aux conflits qui affligent nos frères, que ce soit en Irak, au Liban, en Somalie ou au Soudan. Nous appelons en outre à la préservation de la souveraineté de ces pays frères et de leur intégrité nationale et territoriale.
Majestés, Excellences, Altesses.
Le Maroc restera constamment prêt et pleinement mobilisé pour répondre aux aspirations réelles de nos citoyens qui veulent en finir avec la pauvreté, l'analphabétisme, la marginalisation et l'extrémisme.
Vous trouverez le Maroc, son Roi et son peuple, en première ligne pour récuser toute atteinte à l'unité de notre religion tolérante. Nous continuerons, pour cela, à oeuvrer de bonne foi au rapprochement de nos Rites cultuels, épargnant ainsi à notre Oumma les affres des schismes et des dissensions stériles, incompatibles, du reste, avec les valeurs sublimes que prône notre religion. Nos efforts, dans ce sens, se feront toujours dans le respect des spécificités de chaque Etat arabe, et de son unité nationale et territoriale.
Nous ne pourrons, toutefois, atteindre nos objectifs en l'absence d'une ferme volonté politique, qui est essentielle pour la mise en place d'un partenariat stratégique entre les pays arabes, fondé sur une réforme en profondeur des structures et des modalités de fonctionnement de la Ligue des Etats arabes. Il faut donc répondre aux exigences de promotion des investissements dans nos pays, et de développement humain pour nos peuples.
Nous nous devons également de répondre aux impératifs de mise à niveau de nos ressources humaines, de sorte qu'elles soient parfaitement en phase et en synergie avec les tendances actuelles de la mondialisation, de la démocratie et des droits de l'Homme. Il importe aussi d'intensifier les liens de coopération pour le développement avec les pays frères d'Afrique et avec les pays du Sud en général, tout en consolidant les fondements d'un partenariat global fructueux avec les pays amis du Nord.
Pour conclure, Je tiens à réitérer l'expression sincère de Mes remerciements à Mon très cher et illustre Frère, le Serviteur des deux Lieux Saints, que Dieu lui accorde longue vie, pour son attachement à l'assainissement des relations interarabes et au triomphe des justes causes de notre nation. Je voudrais également réitérer l'expression de toute Ma considération à Mes vénérables frères, les dirigeants des pays arabes.
Je prie le Très-Haut pour qu'Il nous inspire sagesse et lucidité et couronne de succès les travaux de cet important Sommet, que Je souhaite empreint des valeurs de fraternité, de solidarité, de concorde et de paix. Il n'est de meilleur Maître que Lui, ni de meilleur Soutien.
Wassalamou alaikoum warahmatoullahi wabarakatouh ".
All rights reserved 2020 
