SM le Roi Mohammed VI a prononcé une allocution lors du diner officiel offert, vendredi à Dakar, par le Chef de l'Etat sénégalais, M. Macky Sall en l'honneur du Souverain qui effectue une visite officielle au Sénégal, dans le cadre d'une tournée africaine qui comprend également la Côte d'Ivoire et le Gabon.
Ci-après le texte intégral de l'allocution royale :
"Louange à Dieu,
Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons.
Monsieur le Président de la République,
Mesdames et Messieurs les Présidents des Institutions de la République,
Monsieur le Premier Ministre,
Excellences, Mesdames et Messieurs,
Je voudrais, à l'entame de Mon propos, remercier Votre Excellence, le Gouvernement et le peuple sénégalais pour l'accueil chaleureux qui Nous a été réservé depuis que Nous avons foulé le sol du pays de la Teranga .
Je Me réjouis de cette opportunité et tiens à Vous dire tout le bonheur que Je ressens, d'être, une nouvelle fois, parmi vous, au Sénégal,.
Ce pays frère, cher au cœur de tous les Marocains,.
Ce pays avec lequel le Royaume partage singulièrement un riche patrimoine historique, cultuel et culturel,.
Ce pays lié au Maroc par tant de liens de proximité : des liens de sang et de famille, des liens de solidarité sans faille et des liens de coopération et d'échanges constamment renouvelés et approfondis,.
Ce pays avec lequel le Maroc partage également l'ambition d'édification d'un Etat moderne où, tout en préservant la forte identité nationale, les droits humains, le progrès social, la bonne gouvernance et la transparence s'exercent, de manière irréversible.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de saisir cette agréable opportunité pour réitérer à Votre Excellence et au peuple sénégalais, les félicitations du Royaume du Maroc pour Votre brillante élection à la magistrature suprême de la République du Sénégal, et pour l'esprit de démocratie apaisée qui a prévalu lors du scrutin présidentiel du 25 mars 2012.
Cette issue, éminemment sereine, a le mérite de consolider la réputation démocratique du Sénégal, cité comme exemple dans un environnement continental secoué par des velléités et des soubresauts d'un temps révolu.
Nos vœux de succès Vous accompagnent dans Vos légitimes ambitions et Votre engagement résolu à relever les défis du changement, du développement et du progrès de Votre peuple, engagements dont la mise en œuvre, ces derniers mois, porte déjà ses premiers fruits.
Monsieur le Président,
Le Royaume du Maroc a toujours inscrit les intérêts vitaux de notre grand Continent et la coopération avec les pays africains frères au premier rang de son action extérieure, privilégiant une coopération Sud-Sud solidaire et mutuellement bénéfique, pour la réalisation d'un développement humain durable, source de préservation de la dignité de nos populations africaines et contribution active à leur épanouissement, dans la paix et la sécurité.
Comme Vous le savez, Monsieur le Président, le Sénégal frère occupe, dans ce cadre, une place de choix.
En effet, le Maroc et le Sénégal entretiennent des relations intenses, vivaces et singulières.
L'échange régulier de visites entre hauts responsables marocains et sénégalais, l'instauration de consultations permanentes entre nos deux pays, ainsi que le soutien politique réciproque et systématique, ont permis de hisser nos relations au niveau d'un partenariat que nous voulons stratégique, multiforme et volontariste.
Je Me réjouis, à cet égard, du haut niveau de coopération bilatérale réalisée en matière de formation et d'éducation, qui se traduit par l'échange important d'étudiants entre nos deux pays.
Aujourd'hui, la coopération maroco-sénégalaise se distingue par sa richesse et sa diversité. Ses parties les plus visibles concernent notamment les secteurs de l'Agriculture, avec la réalisation de la ferme Pôle d'Excellence Agricole dans la région de Thiès , celui de l'électrification rurale dans le nord du Sénégal et celui des pluies artificielles, dont le programme, étalé sur six ans, a permis d'augmenter le niveau de la pluviométrie dans les régions ciblées.
Je voudrais Vous assurer, Monsieur le Président, de Ma ferme volonté d'œuvrer de concert, avec Votre Excellence, à la mobilisation de toutes les possibilités pour réaliser davantage les objectifs de développement durable et de lutte contre la précarité et la marginalisation sociales.
Monsieur le Président,
Nos échanges économiques et commerciaux enregistrent une croissance régulière, renforcée par le dynamisme des dessertes aériennes liant les deux hubs régionaux de Casablanca et Dakar, ainsi que par les perspectives déjà ouvertes par l'axe routier reliant le Maroc au Sénégal, à travers le territoire de la République sœur de Mauritanie.
Il nous appartient désormais de compléter ce dispositif par l'amélioration de nos connexions maritimes.
Par ailleurs, Je suis heureux de relever que les efforts déployés pour baliser le chemin à nos opérateurs économiques se concrétisent, jour après jour, par la hausse des investissements privés marocains, réalisés au Sénégal dans les secteurs banquier, financier et des assurances.
Cette dynamique, confortée par l'amélioration soutenue de l'environnement des affaires, ne manquera pas de drainer davantage d'investissements privés marocains, vers les autres secteurs.
Monsieur le Président,
Je Me réjouis de notre large convergence de vues sur les principales questions internationales et africaines et en particulier, sur les défis et les risques croissants dans notre espace stratégique commun ouvert sur l'Atlantique et voisin du Sahel.
Ensemble, nous prônons une stratégie de réponse globale dans toute la région, à la fois à ses multiples menaces sécuritaires et aux exigences de son développement durable, une stratégie à laquelle s'associent les efforts de tous les acteurs concernés, dans une démarche collective, solidaire et cohérente, couvrant tous les domaines, politique, stratégique et économique.
Mesdames et Messieurs,
Je vous invite à vous lever en hommage à Monsieur le Président Macky SALL et à son succès au service du Sénégal, à l'amitié entre nos deux pays et à l'avenir des relations privilégiées maroco-sénégalaises. Wassalamou alaikoum warahmatoullahi wabarakatouh".
All rights reserved 2020 
