SM Le Roi Mohammed VI a prononcé une allocution lors du diner officiel, offert mardi à Libreville, par le Président gabonais, M. Ali Bongo Ondimba, en l'honneur du Souverain, qui effectue une visite officielle à Libreville, dernière étape d'une tournée africaine, après Dakar et Abidjan.
En voici le texte intégral :
"Louange à Dieu,
Prière et Salut sur le Prophète, Sa Famille et Ses Compagnons.
Monsieur le Président de la République,
Mesdames et Messieurs les Présidents des Institutions de la République,
Monsieur le Premier Ministre,
Excellences, Mesdames et Messieurs,
Permettez-moi, tout d'abord, Monsieur le Président, de vous exprimer Mes sincères remerciements pour les propos aimables et les souhaits cordiaux que Vous avez bien voulu prononcer à Mon endroit et à l'égard de Mon pays.
Je tiens également à vous dire combien J'ai été sensible à l'accueil chaleureux et fraternel que Vous-même et le peuple gabonais frère avez bien voulu Me réserver, ainsi qu'à la délégation qui M'accompagne.
Monsieur le Président,
Les relations entre le Royaume du Maroc et la République Gabonaise puisent leur force et leur solidité dans le précieux legs façonné par Mon regretté Père, Feu Sa Majesté Le Roi Hassan II et Feu le Président El Hadj Omar BONGO ONDIMBA, que Dieu ait Leurs âmes en Sa Sainte Miséricorde.
Ces deux grands Chefs d'Etat ont su façonner une relation d'exception fondée sur une amitié sincère, une solidarité profonde et une vision commune des questions stratégiques et des intérêts partagés.
Comme en témoignent les trois visites que J'ai effectuées dans votre beau pays, Je n'ai cessé d'œuvrer, depuis Mon accession au Trône de Mes glorieux Ancêtres, en faveur du raffermissement et de la consolidation des relations particulières qui unissent le Maroc et le Gabon.
Vous vous êtes également investi, depuis Votre accession à la magistrature suprême de la République gabonaise, dans une action résolue de renforcement de nos relations bilatérales.
A cet égard, nous avons été particulièrement honorés et sensibles au choix du Royaume du Maroc comme destination de Votre première visite officielle à l'étranger, en mars 2010.
Cet échange de visites de haut niveau a imprimé une dynamique renouvelée à nos liens fraternels et donné un élan soutenu à notre coopération bilatérale.
Dans ce contexte, le cadre juridique de notre partenariat a été actualisé et enrichi, nos échanges d'expériences et d'expertises se sont développés et notre coopération technique s'est amplifiée. De même, notre concertation politique, en particulier, à Notre niveau personnel, s'est fructueusement approfondie.
Ce climat de confiance et d'entente cordiale a constitué un terrain propice à la promotion des échanges économiques et commerciaux entre nos deux pays, comme l'atteste la présence, de plus en plus importante, ici au Gabon, de grands groupes marocains, attirés par le potentiel de l'économie gabonaise et par l'attractivité du climat des affaires dans Votre pays.
Ces investissements privés ont concerné les secteurs stratégiques des télécommunications, de la finance et de la banque, des mines et de l'industrie. D'autres opérateurs marocains montrent un intérêt manifeste et croissant pour l'investissement au Gabon, notamment dans les secteurs du logement, de l'agro-industrie et de l'information.
L'ensemble de ces groupes contribuent activement à la réalisation des objectifs fixés par Votre Plan Stratégique Gabon Emergent, un plan à la fois réaliste, ambitieux et pertinemment articulé autour de ses trois piliers : économie verte, industrie et services.
Je voudrais également saluer l'apport notable de la Communauté Marocaine résidant au Gabon au développement des activités économiques et sociales du pays.
Je Me félicite aussi de la présence traditionnelle au Maroc d'étudiantes et d'étudiants gabonais, qui poursuivent, avec succès, leurs études supérieures et professionnelles au Maroc.
Monsieur le Président,
Je voudrais saisir ce moment solennel pour Vous dire combien nous apprécions Votre engagement en faveur de la paix et de la sécurité dans notre Continent.
En effet, depuis Votre accession aux plus hautes charges de Votre pays, Vous avez su préserver et consolider le rôle précieux, joué traditionnellement par le Gabon, terre de dialogue et de médiation, dans l'apaisement des tensions et le règlement des conflits interafricains. Votre récente implication personnelle dans la crise en République Centrafricaine en est l'éloquente illustration.
Je suis, à cet égard, convaincu que sous Votre présidence, la Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) accomplira, en 2013, des avancées notables dans le processus de rapprochement entre les peuples de l'Afrique Centrale.
Je tiens, également, à saluer le rôle primordial du Gabon au sein de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique Centrale (CEEAC), dont Libreville abrite le siège.
Le Maroc qui partage les valeurs de paix, de sécurité, d'intégration et de développement prônées par ces deux organisations sous-régionales, est pleinement disposé à nouer une relation institutionnalisée avec elles, à travers notamment l'attribution au Royaume du statut d'observateur.
Le Maroc et le Gabon se retrouvent également, côte à côte, sur la scène internationale, au service du développement durable et de la paix globale, dans la perspective souhaitée d'une refondation du système de gouvernance mondiale où l'Afrique aurait à jouer un rôle accru.
Monsieur le Président,
Je suis fortement persuadé que Ma nouvelle visite au Gabon constituera, à la faveur des décisions que Nous prendrons et des actions que Nous déciderons, un jalon supplémentaire et significatif dans l'évolution des relations, toujours prometteuses, entre nos deux pays.
Ainsi, pourrons nous, sans cesse, approfondir et élargir notre partenariat solidaire et mutuellement bénéfique et compter sur nos propres forces pour répondre aux aspirations légitimes de nos deux peuples frères, si attachés à la coopération afro-africaine.
Mesdames et Messieurs,
Je vous invite à vous lever en hommage à Monsieur le Président Ali BONGO ONDIMBA, à l'amitié entre le Maroc et le Gabon et à la prospérité de nos deux peuples frères.
Wassalamou alaikoum warahmatoullahi wabarakatouh".
All rights reserved 2020 
